Debaa, it is a women dance it is a religious dance of the women
Debaa ni wanawake wanacheza ni dini ngoma wanawake
Let's dance for several periods and occasions
Hebu ngoma kwa vipindi kadhaa na hafla
The name of Allah is pronounced
Sisi kutamka jina la Allah
The name of Prophet Mohammed
Jina la Mtume Muhammad
and his colleagues, and his parents, his family
Na wenzake, na wazazi wake, familia yake
and something else
Na kitu kingine
We have made several countries
Ilikuwa nchi kadhaa
at the level of Sufism festivals
Level Usufi sherehe
for example in India
Mfano India
In Zanzibar, Copenhagen
Zanzibar, Copenhagen
in Sweden, Turkey
Sweden, Uturuki
in London, in Metropolis too
London, Metropolis pia
I sing the Debaa since the age of 9
Mimi kuimba Debaa tangu umri wa miaka 9
at the time the Debaa it was with the men
Wakati huo ilikuwa ni Debaa na wanaume
this is sung by men
Je kuimba na wanaume
Now they have transmitted to women
Sasa wanajua zinaa wanawake
and we continued the Debaa until today
Na iliendelea mpaka leo Debaa
Gestures, it comes in the head We invent
Ishara, inakuja katika kichwa ni zuliwa
Search
Sisi ni kuangalia
After... When we go to rehearsals
Baada ya... Baada ya kwenda rehearsals
They tell others. I found a gesture. We'll see if it's pretty.
Inasemekana kwa wengine.Nimeona ishara. Tutaweza kuona kama ni pretty.
After, everyone, all of us
Baada, kila mtu, sisi sote
we do it well
Je amefanya vizuri
it is balanced so that is well
Je amefanya kwa uwiano au vizuri
to make everyone happy and proud
Hivyo kwamba sisi wote ni furaha na fahari
We pass on to young people we train young people
Sisi kufikisha kwa vijana vijana na kutengeneza
to take over
Kwa kuchukua juu ya
It's the sweet rhythm
Hii ni mpole dansi
Sufism
Usufi
between women
Kati wanawake
This is not a dance of men
Siyo ngoma wanaume
There are Djinns who love the Debaa
Kuna Djinns wanaopenda Debaa
There are Djinns who love Arabic who love Islam
Kuna Djinns wanaopenda Kiarabu wanaopenda Uislamu
Who are Islam itself
Ni nani hata Islam
and when they hear the Debaa
Na wanaposikia Debaa
They come to have fun, to dance the Debaa with us
Wao kuja kuwa na furaha, ngoma Debaa na sisi
Djinn is a spirit, it's wind it's something like that
Djinn ni roho, ni upepo ni kitu
In the Quran we say it is people like us
Katika Koran inasemekana kuwa ni watu kama sisi
but we can not see them
Lakini hakuna mtu anaona
He is in the head until death
Ni katika kichwa kifo
and when you die it jumps...
Na wakati mtu akifa yeye anaruka...
he goes to someone else But he does not die
Anaendelea kwa mtu mwingine Lakini yeye hana kufa
The Djinn does not die
Djinn haifi
There are good and bad
Kuna mazuri na mabaya
I would like to tell people
Napenda kuwaambia watu
What to take in hand our tradition
Nini kuchukua udhibiti wa utamaduni wetu
our culture
Utamaduni
highlight
Showcase
save it
Ila
and give place
And kutoa nafasi yake
because a country that has no traditions, culture
Kwa sababu nchi na mila hakuna , utamaduni
This is not good
Siyo nzuri
It's like someone who has no identity
Ni kama mtu ambaye hana utambulisho
I say.
Nasema.
preserving our culture and traditions
Hifadhi ya utamaduni na mila zetu